---
title: "中資監控及中信金控併購案追蹤"
tags: hackpad
---

# 中資監控及中信金控併購案追蹤

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/GALa7RJLXwu)


## 與賴中強律師skype 討論問題紀錄：

Q：中國中信只買 3.8%股權，那他對於抽放廣告與貸款、個資運用的影響力有多大？我知道3.8%已經是第三大股東，但是如果廣告和貸款策略沒有依照公司利益最大化走，而是依照政治力走的話，是否也會遇到其他股東的阻力？中國中信集團隊於其他股東的影響力有多大？
A：**關鍵在於中國中信有沒有進董事會**，中信金控共九席董事，其中四席是獨立董事，另外五席全部是辜家掌控，這五席之中有四席是股東宜高投資派的代表，而宜高所擁有的股權不到3.8%，整個辜家的股權也只佔約10%。所以股權數量不全然代表在董事會的權力。並且，董事之間通常都會互相配合以求關係良好，所以他認為只要中信集團進了董事會，對於公司營運就會有舉足輕重的影響。
> 這段似乎有誤，請直接看公司股東資料： [http://gcis.nat.g0v.tw/id/80333992](http://gcis.nat.g0v.tw/id/80333992)
> [name=Tzu-Yao L]

Q：台灣中信也買了信銀國際（中國）的100%股權，這家似乎是中信集團好幾層下的孫公司，相對較小。我們猜測未來中國信託在中國的發展可能也會依賴中信集團在中國的關係網路，讓中信集團在中國信託董事會中有更大的影響力，但有沒有更具體的論述或資料能釐清這層關係？
A：承接上題，因為台灣中信未來要再中國發展，發展好壞必須依賴中國中信集團的政商人脈，所以辜家勢必會更依賴中國中信集團，使中國中信在董事會更有影響力。
但具體來說，中信金控在中國會需要什麼執照、或需要中國中信的什麼幫忙，就不是很清楚，需要再繼續研究。
Q：金管會與投審會有什麼法源依據可以審查或否決？有審查的時間表了嗎？
A：中信要買信銀國際（中國）、中信入股中信，只要牽涉到錢出去和進來，都需要經濟部投審會的同意，法源：兩岸人民關係條例。如果中國中信要進入董事會，則需要金管會同意，法源：兩岸人民關係條例授權金管會制訂的兩岸金融往來及投資許可辦法。
Q：哪裡能取得資料看出台灣中信集團在台灣購買媒體廣告的議價能力呢？
A：基本上媒體業是競爭產業，所以是買方議價能力較高（買方市場），但沒什麼公開可查到的數據。只有中信的財報編列近30億的行銷預算，這可包含各種行銷活動（例如找Model代言等），不只媒體廣告。

## 懶人包（Info Graphics)草稿

### 標題：中國如何控制台灣？中信參股案

### 為什麼該關注中信案？

中信集團是中國100%國有戰略級投資集團
旗下子公司中信銀行即將成為台灣中信金控第三大股東
透過抽放貸款、廣告，即可對台灣政商及媒體施壓，甚至取得台灣民眾個資。

### 中國如何取得台灣政治影響力？

1.  威脅抽銀根：逼企業出馬向台灣政治人物施壓、提供政治獻金。
2.  BOT大型聯貸：透過貸款條件對政府施壓。
3.  威脅抽廣告：對媒體施壓、影響新聞篩選解讀。
4.  旨意直通國民黨高層：中信集團

### 中國國家戰略級企業-中信集團：

人物篇
1.  創辦人：「紅色資本家」、中國國家副主席榮毅仁。
2.  集團前黨組書記：熊向暉，曾任中共調查部與統戰部副部長。
3.  現任董事長：常振明，兼任中國共產黨黨組書記。

戰略執行篇
中信集團及旗下企業收購紀錄：
1.  中國航太軍火工業：收購澳洲波特蘭鋁廠10%股權(1986)、成立亞洲衛星有限公司(1988年)，收購世界最大鈮公司巴西礦冶15%的股權(2011)，鈮是製造噴射引擎和火箭引擎重要物資。
2.  香港"平穩"主權移交：收購遭擠兌的嘉華銀行(1986)，然後收購香港關鍵敏感企業：國泰航空(1987)、香港電訊(1990)。
3.  波灣戰爭後穩定中東油源：為伊朗修建德黑蘭地鐵(1995)。
4.  緊縮香港言論自由：收購亞洲電視(2006)、對香港獨立媒體抽廣告(2013)。
5.  增進對台控制：收購台灣中信集團(2015)？

### 台灣中國信託集團：

1.  業務橫跨：
2.  存戶、保戶、客戶總數：
3.  台灣最大民營銀行？
4.  行銷金額：新台幣29億

### 台灣中信在中國佈局：

1.  購買中信集團旗下信銀國際（中國）100%股權，取得人民幣執照及衍生性金融商品執照。
2.  在中國做生意，土地、資本、執照的取得皆須靠關係，未來台灣中信在中國佈局、擴點依賴中國中信集團的政商關係網。

### 3.8% 的董事有多大的影響力？

1.  辜家直接或間接控制全部董事會
2.  談判籌碼：台灣中信在中國依賴中國中信。
3.  直通國民黨高層：中信金控副董事長薛香川，曾任行政院副秘書長。

[http://www.chinatimes.com/newspapers/20140517000014-260202](http://www.chinatimes.com/newspapers/20140517000014-260202)
南山被後是伊衍梁（紅）
摩根史丹立背後是 CIC 中投資
宜高背後是辜家
緯銓背後是辜家、顏家
顏家與辜家是姻親


### 董事會

[http://www.ctbcholding.com/ir_index.html](http://www.ctbcholding.com/ir_index.html)
股東：
南山人壽、辜濂松、宜高投資
董事會：
[http://www.corpasia.net/taiwan/2891/irwebsite_c/index.php?mod=engoverndirectors](http://www.corpasia.net/taiwan/2891/irwebsite_c/index.php?mod=engoverndirectors)

戶政事務所資料包給中國


正在發生的事：
1.  中國中信集團買台灣中信金控3.8%股權
2.  台灣中信金控買中信集團旗下信銀國際（中國） 100%股權

玩家介紹：
1.  中國中信集團
    1.
2.  台灣中國信託



中信辜家10%?  控制整個董事會
共9席 4席獨董 五席是辜家
其中4席宜高投資直接（間接）控制
宜高比3.8% 還低

中信金控董事長的發言

法源？
錢出去投審會同意
錢進來
兩岸人民關係條例

金管會：對方要出任董事，兩岸人民關係條例授權金管會制訂的兩岸金融往來及投資許可辦法

媒體非常競爭，買方市場！

3.8 舉足輕重
進入董事會
避免發生衝突

台灣在中國發展，需要中國中信幫忙
與中信辜家互相合作

[https://lu-invest.herokuapp.com](https://lu-invest.herokuapp.com)
[https://github.com/hsin421/lu-invest](https://github.com/hsin421/lu-invest)

上海證交所XBRL
[http://listxbrl.sse.com.cn/companyInfo/toCompanyInfo.do?stock\_id=600020.SS&report\_year=2014&report\_period\_id=5000](http://listxbrl.sse.com.cn/companyInfo/toCompanyInfo.do?stock_id=600020.SS&report_year=2014&report_period_id=5000)

資源：

政商關係
[http://twcom-analysis.herokuapp.com/company/id/80333992#](http://twcom-analysis.herokuapp.com/company/id/80333992#)

[陸資來台投資事業名錄.xls](http://www.moeaic.gov.tw/system_external/ctlr?PRO=DownloadFile&t=4&id=707)

| 核准  
月年 | 陸資投資人名稱 | 公司官網 | 百度百科連結 | 投資型態 | 國內被投資事業名稱 | 投資金額  
（新台幣） | 陸資持股比例 | 行業分類 | 官股情況 | 股東名單（IPO) | 股東排名 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Sortable table(like: [https://en.wikibooks.org/wiki/Template:Number\_table\_sorting](https://en.wikibooks.org/wiki/Template:Number_table_sorting))

台灣公司資料api
[http://gcis.nat.g0v.tw/id/70432430](http://gcis.nat.g0v.tw/id/70432430)
1.

台灣公司資料
[http://gcis.nat.g0v.tw](http://gcis.nat.g0v.tw)
（每月10日更新上個月，有些陸資公司找不到）

中信 收購中國中信
[http://news.cnyes.com/20150526/中信金-代子公司中國信託商業銀行公告以相當於約人民幣23.53億元(約合新臺幣116.7-億元)之港幣收購大陸地區中信銀行國際](http://news.cnyes.com/20150526/中信金-代子公司中國信託商業銀行公告以相當於約人民幣23.53億元(約合新臺幣116.7-億元)之港幣收購大陸地區中信銀行國際)（中國）有限公司100股權-174410524238710.shtml

中信集團介紹
[http://www.moneydj.com/KMDJ/Wiki/WikiViewer.aspx?KeyID=aa6d4b89-ba06-432f-b8d6-115454b4c98d](http://www.moneydj.com/KMDJ/Wiki/WikiViewer.aspx?KeyID=aa6d4b89-ba06-432f-b8d6-115454b4c98d)

中國中信集團
[http://baike.baidu.com/view/282715.htm?fromtitle=中信集团&fromid=10999931&type=syn](http://baike.baidu.com/view/282715.htm?fromtitle=中信集团&fromid=10999931&type=syn)

兩岸中信集團相互參股
[http://www.chinatimes.com/newspapers/20150527000047-260202](http://www.chinatimes.com/newspapers/20150527000047-260202)

經濟民主連合
[http://www.csawa.org/home/zhong-zi-lai-tai-guan-ce-zhan](http://www.csawa.org/home/zhong-zi-lai-tai-guan-ce-zhan)


★★和信企業集團★★
[http://www.long.idv.tw/teach-14.htm](http://www.long.idv.tw/teach-14.htm)
中信託銀行 中信投信 中信投資 中信期貨
中信票券 中信證券 中信房屋 中誠創投
中實投資 中租創投 中租貿易 中國人壽
中磊電子 台灣慧智 台灣水泥 台灣全錄
中租迪和 台泥化工 台灣士敏工程企業
台灣通運倉儲 和信電訊 和喬科技 和業投資
信昌化工 信昌電子陶瓷 喬聯科技 聯誠科技
國喬石化 福聚 必詮化學 鳳勝實業
景德製藥 高冠企業 捷和建設 達和航運
海外投資 大有為營造 港都有線電視
中國合成橡膠



\[公告\] 中信金：代子公司中國信託商業銀行公告以相當於約人民幣23.53億元(約合新臺幣116.7 億元)之港幣收購大陸地區中信銀行國際（中國）有限公司100%股權
[http://pchome.megatime.com.tw/news/cat2/20150526/14326334500129909102.html](http://pchome.megatime.com.tw/news/cat2/20150526/14326334500129909102.html)



## 經民連聲名稿


經濟民主連合新聞稿(2015/6/10) 敬請發布
四階段抵抗：反對中國中信集團入股中信金控
中國中信集團入股台灣中信金控案，8日正式簽約，這是中資入股台灣金融業的首例，其實就是金融業的旺中案，其影響遠比旺中案還深遠。
### 一、中國的國家戰略企業-中國中信集團

經民連召集人賴中強指出：引發國人普遍疑慮的旺中案，蔡衍明還只是一個受中國政府影響的台商，即將入股中信金控的中國中信集團，根本是中國國務院控制的國家戰略企業。鄧小平在1979年親自批准中信集團的設立，創辦人是人稱「紅色資本家」的中國國家副主席榮毅仁，前黨組書記熊向暉原任中共調查部與統戰部副部長，集團現任董事長常振明兼任中國共產黨黨組書記。媒體報導此次相互參股案，奠基於中信金控辜濂松與中信集團前董事長王軍之間的情誼，而王軍係中共八大老王震之子，被《中共太子黨》一書認定為中共太子黨核心成員，1989年中國民運，中信集團被列為十大「官倒」企業之首。這是一個與中國國安、情治、軍方系統關係密切的國家戰略企業。
當中國改革開放需要引進外資時，中信集團與日商合資成立中國東方租賃公司(1980)，透過野村證券發行海外債權(1982)。當中國要發展航太軍火工業，中信集團及旗下企業，收購澳洲波特蘭鋁廠10%股權(1986)、成立亞洲衛星有限公司(1988年)，近來並收購世界最大鈮公司巴西礦冶15%的股權(2011)，鈮是製造噴射引擎和火箭引擎重要物資。當香港主權移交需要企業界扮演「平穩過渡」 角色時，中信集團先收購遭擠兌的嘉華銀行(1986)，然後收購香港關鍵敏感企業：國泰航空(1987)、香港電訊(1990)。當波斯灣戰爭後，中國須要穩定中東油源，中信集團為伊朗修建德黑蘭地鐵(1995)。當中國打算緊縮香港言論自由時，中信集團旗下中信國安收購亞洲電視(2006)、中信銀行(國際)對香港獨立媒體抽廣告(2013)。對於這次中國媒體報導中信集團收購台灣「最大民營銀行」，您說，算不算中國政府當前國家戰略的一環？
### 二、百分之三點八，第三大股東

由於國內金控公司持股相當分散，中國中信集團預計持有中信金控百分之三點八的股份，已經是第三大股東，足以當選董事席次，影響經營權的關鍵持股。對照中信金控前次股東會(2014年9月24日股東會)十大股東名單，第一名南山人壽持股比例4.89%，依保險法第一百四十六條之一規定，保險業資金投資，不得行使對被投資公司董事、監察人選舉之表決權。第二名辜濂松持股 3.92%、第三名摩根士丹利福爾摩沙（開曼）有限公司投資專戶 持股 3.24%、第四名宜高投資(辜家家族企業)持股3.14%，第五名到第十名持股1.93%到1.71%。整體辜家及家族企業持股約百分之十，全部九席董事，除四席獨立董事外，其餘五席中，有四席係宜高投資直接或間接控制(宜銓投資法人代表薛香川、長基投資法人代表童兆勤、宜銓投資法人代表陳國世、仲遠投資法人代表凌氤寶)，而該宜高投資公司持股3.14%，反低於3.8%，可見將來中國中信集團在中信金控經營權角力過程中，將擁有舉足輕重的地位。
### 三、新聞自由、個資濫用、政治介入貸款，三大負面影響

中國中信集團入股中信金控，會對台灣社會帶來三項負面衝擊：
#### (一) 新聞自由：

廣告是媒體最主要的收入來源，根據中信金控2014年合併財務報告，旗下各公司年度行銷推廣費用高達29億8千餘萬元，中國中信集團入股甚至擔任董事後，可以影響中信金控及旗下公司的廣告預算使用。如果北京政府透過中信金控對台灣媒體抽廣告，打擊北京政權不喜的媒體(例如三立、民視、自由時報、蘋果日報)，影響媒體言論方向，將造成台灣新聞自由的浩劫。
其實，2013年，北京政府就是透過中國中信集團在香港的子銀行「中信銀行(國際)」對香港媒體《am730》抽廣告，擔任言論自由的殺手。香港中文大學新聞及傳播學院副教授賴俊卿根據調查機構admanGo的資料，分析當年多間銀行投放在《am730》的廣告費，指出三家對《am730》抽廣告的中資銀行就是中國銀行、中國建設銀行（亞洲）及中信銀行(國際)。施永青針對香港的媒體環境的現象說：習近平的目的是要清除政治上的障礙，以落實政策，「這套想法來到香港，就是要花更大的氣力去爭奪輿論陣地。」所以在必要時，中央就會發指令要求中資機構暫停個別傳媒的廣告，以方便中央提出某些具體的要求。
#### (二) 個資濫用：

兩岸權貴聯手，個資不保。台灣中信銀行，是台灣第一大信用卡發卡銀行，掌握數百萬國人的消費明細。台灣中信金控可能將此消費明細提供給關係企業做行銷之用，台灣中信金控並計畫與中國徽商銀行、國美控股、合肥百貨，合資在中國成立消費金融公司。中國中信集團入股台灣中信金控，成為中信金控的策略性投資人後，是否增加消費者個資遭不當使用的風險，令人憂慮。
#### (三) 政治介入貸款審查：

今日抽廣告，明日抽銀根。台灣中信銀行，是台灣最大的民營營行(三商銀仍有官股)，中國中信集團既然在香港基於政治理由對獨立媒體抽廣告，我們不得不憂慮未來中國中信集團入股台灣中信金控後，是否會介入銀行貸款的審查？是否會對批判北京政府或不願政治表態的台灣本土企業抽銀行？是否會藉由貸款案的審查進行政治鬥爭，或貫徹北京政府的政經策略？就如同當年中國對奇美鎮江廠抽銀根，中共官員大言不慚地說「希望奇美及其他綠色台商，要懂得在商機和政治立場之中選擇」，然後我們看到許文龍先生被迫支持中國反分裂國家法的立法。
### 四、四階段抵抗

面對這樣一個中國國家戰略企業入股台灣金融業，威脅台灣的言論自由與民主體制，如果我們沉默，中國政府就會步步進逼。我們要採取四階段的抵抗措施，向中國政府與兩岸權貴資本大聲說─不。
#### (一) 中信金控股東會：

我們呼籲中信金控股東親自出席6月29日股東會，發言反對以中國中信銀行為對象的現金增資私募案，不要將委託書交給徵求業者。經濟民主連合將於6月21日下午兩點召開說明會，與反對本案的股東，共同討論股東會因應策略。
#### (二)投審會審查程序：

如果6月29日股東會無法打消本件參股案，依法中國中信集團入股
前仍應取得經濟部投審會的許可，我們將號召民眾走上街頭，要求
投審會就此重大投資案召開聽證會，並否決本件參股案。
#### (三)金管會許可中國人擔任金控公司董事程序：

如果投審會未能否決本件參股案，就算將來中國中信銀行代表參選中信金控董事，依兩岸金融業務往來及投資許可辦法第75條之規定「應於選任前，檢具相關之證明資料、文件，報經主管機關許可」，我們將要求金管會否決中國中信銀行代表參選中信金控董事，以建立民主防衛機制，防止中國政府經由中信金控介入台灣的政治，侵害台灣的言論自由與民主體制。
#### (四) 消費者抵抗運動：

如果以上行動皆無法阻擋中信集團入股，我們將號召中信金控及旗下子公司的消費者，發起消費者抵抗運動，以消費者的自力救濟，對抗兩岸權貴集團。
五、社民黨呼籲立法規範中資
社會民主黨秘書長嚴婉玲表示：包括個人在內，社民黨許多夥伴共同參與了2013年以來的反服貿運動，反服貿運動所訴求的不只是程序上的反黑箱，還包括反財團剝削，以及對抗中國政府經由兩岸權貴資本侵蝕台灣的政經主體性。社會民主黨支持經濟民主連合反對中國中信集團參股中信金控的立場，社民黨主張國會應制定「中資來台投資條例」取代行政權獨斷的「行政命令」，重大投資案須經聽證程序，主管機關對中資的准駁，應納入民主防衛機制，防止中國政府經由敏感企業介入台灣的政治。這樣，才不會再發生行政機關以「行政命令」，規定中資可以持有台灣金控公司及銀行百分之五的股份。社會民主黨願將「中資來台投資條例」列為優先推動法案。
實務上，許多中資企業是以港資、外資名義來台，例如阿里巴巴、淘寶網與騰訊，馬政府竟然以加入TPP為名，推動修改「外國人投資條例」與「華僑回國投資條例」，要將一定金額以下及自由經濟示範區的外人投資審查，改為事後報備制。我們呼籲做為最大在野黨的民主進步黨應該堅定立場，反對此一修法，不因財團或美僑商會的壓力而改變。如果民進黨有任何鬆動，社民黨自詡為「無法收買的政黨」，必將強力捍衛台灣的主權與民主體制。
時間：2015年6月10日上午九點半
地點：中信銀行市府分行(松高路9號)
主辦：經濟民主連合
出席發言：賴中強(經民連召集人)
嚴婉玲(社會民主黨秘書長)

